네, 반갑습니다. 국가 인공지능
전략위원회 산업 AX와 생태계 분가를
맡고 있는 조준입니다. 오늘 아침
일찍 7시 30분인데도 불구하고 많은
분들 참석해셨고요. 특별히 추진단에
우리 국장님 비해서 많은 추진단
여러분도 참석해서 감사합니다. 그리고
또 다른 분가 분들도 많이 오셨고 또
화상으로도 들어오시는데요. 오늘 그
간담회가 저희가 액션 플랜을 만드는데
또 산업에 적용하는데 또 산업의
방향을 어 제대로 이끄는데 도움이
되는 시간이 됐으면 좋겠습니다.이어서
제가 좀 참석자
소개를 전부는 못 하고요. 이번에
발제를 했던 두 분 소개를
드리겠습니다. 저도 뭐 정확한 숫자는
몰랐는데 우리 조코딩 그 지금 유튜브
가입자가 72만 명이요.
>> 예. 좀 어렵게 모였습니다. 우리
조동근 대표님 모셨습니다. 우리 박수
한번 해 주네.
그 다음은 지금 독파모도 하고 계시고
뭐 저희 협회랑 그 사우디의 풀스택
AI 수출도 하고 계시고 그다음에
이번에 또 그 특별한 형태로 또
에이전트를 만드셔서 또 각광 받고
있는 우리 저 업스테이지의 김성훈
대표님 모셨습니다.
>> 반갑습니다. 감사합니다.
>> 네. 그러면 그 소중한 시간이기
때문에 진행을 빨리 하도록
하겠습니다. 먼저 우리 조동근 대표님
발제 부탁드리겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까? 네. 조코딩 채널
운영하는 조동근입니다. 네. 그러면
발표 진행해 보도록 하겠습니다. 네.
일단은 AI 에이전트 관련한 개론 좀
소개를 드리는 그런 시간과 요즘
트렌드에 대해서 소개를 드리도록
하겠습니다. 네. 시작해 보겠습니다.
일단 뭐 당연히 저저를 모르신 분도
많을 것 같아서 간단하게 소개부터
드리고 시작하자면네 저는 이제
조코딩이라는 유튜브 채널 72.4만
4만 명네 구독자 보유하고 있고요.
요즘 최근에는 이제 조코딩 AX
파트너스라고 해서 기업들 AX 돕는
기업도 창업해서 운영하고 있습니다.
네. 그리고 이제 시작해 보겠습니다.
AI 에이전트 개념부터 들어가 보도록
하겠습니다. 아마 여기 계신 분들
근데 거의 아실 것 같은데 그래도
혹시 이제 한번 개념을 되고자 한번
전반적인 개념을 소개를 드리도록
하겠습니다. 일단 AI 에이전트가
나오기 전에 먼저 나왔던게 이제
LLM 라즈 랭귀지 모델이라는 언어
모델이 먼저 나왔죠. 그래서이 언어
모델의 특성을 이해하면은 이제 왜
AI 에이전트가 필요하고 왜 나왔나를
알 수가 있는데요. 언어 모델이라고
하면 굉장히 구조가 은근히
단순합니다. 다음 단어 다음 단어를
예측하는 그 생성기일 뿐입니다.
그래서 예를 들어 첫 질문에 여기
what is the capital
of fr 프랑스의 수도는
무엇인가라는 질문이 lm에 들어가게
되면 이제 그거를 다 토큰화에서
분석한 다음에 그다음에 나올 단어를
이제 확률적으로 예측합니다. 즉 여기
파리스가 1등으로 95%죠. 그리고
나머지 단어들은 있는데 사실 프랑스의
수도는 하면 당연히 프랑스가 파리가
나와야 되기 때문에 이제 95%로
돼서 선택이 되는 요런 구조로
기본적으로 언어 모델이 동작합니다.
네. 그러다 보니까 어떤 일이 있냐면
이런 기본적인 언어 모델 구조로는
그냥 질문 답변은 주고받을 수 있는데
이런 질문을 하게 되면 오늘 날씨는
하고 아무 정보도 안 주어진 그냥
학습이 완료된 언어 모델한테 오늘
날씨는 물어보면은 이상하게 답합니다.
그냥 그럴싸하게 아무 날씨나 아무
도시나 아무 날씨나 이렇게 응답을
하는 할루시네이션이란 현상이 일어나게
됩니다. 왜냐면 그냥 학습이 완료된
모델은 유저가 묻는 거에 그럴싸한
단어들만 생성하게 되는 거기
때문이죠. 네. 그러면은 이런 문제를
해결하기 위해서 이제 AI
에이전트라는 그 개념이 탄생했다라고
볼 수가 있겠는데요. 기본적으로
lm이 그 두뇌의 역할을 하는 건
똑같습니다. 그래서 다음 단어 다음
단어를 생성하는 건 똑같으나 이제
여러 가지 도구들을 주어졌다라고 좀
이해해 주시면 좋을 것 같습니다.
네. 그래서 계획을 세우는 뭐 그런
부분이나 행동을 하는거나 피드백이나
이런 그것도 수행할 수 있으면서 이제
메모리를 가지고 있어서 여러 가지
수행을 한 걸 여기에 메모리에 저장을
하기도 하고 또 도구 사용을 통해서
외부에 있던 외부에 있는 어떤
데이터도 가져오는네 이런 종합적인
일을 처리할 수 있게 만든 것이 이제
AI 에이전트의 개념이라고 볼 수가
있겠습니다. 네. 그래서 일반적인
LLM 요즘에 이제 최치T나 뭐
클로드나 재미나 이런 걸 사용하시는
분들은 다 기본적으로 LM이 아닌
이런 AI 에이전트 형태로 만들어진
거를 사용하신다고 이해하시면 좋을 것
같습니다. 그러면 이렇게 만들어진 걸
사용하면 어떻게 다른지 좀 보여
드리도록 하겠습니다. 네. 아 그 아
일단은 그 AI 에이전트는 그럼
여기서 좀 정리하고 정의를 하고
넘어가자면 AI 에이전트란 일단 이런
도구들을 통해서 목표를 이해하고
도구를 활용해서 여러 단계들을 거쳐서
단순히 질문 응답 끝이 아니라 그
여러 단계를 거쳐서 결과를 만들어내는
AI 시스템이라고 정의를 해 볼 수가
있겠습니다. 네. 그러면 이제 아까
LLM은 그냥 단순히 아무 말이나
뱉었다면 이제 오늘의 날씨는이라고
물어보면 어떤 과정이 AI
에이전트에서 일어나는지 알아보도록
하겠습니다. 네. 그러면 그 정해대로
이제 목표를 수립을 합니다. 그래서
질문자가 오늘의 날씨는 하면 거기
숨은 의도가 굉장히 많겠죠. 예를
들어 질문자가 지금 있는 곳에 위치
기반으로 오늘의 날씨를 알아야
됩니다. 그러려면이 사람이 어디에
있는지 날짜가 지금 오늘 몇 월
며칠인지 그리고 그거에 따른 날씨가네
어떤지를 단계적으로 확인해야 될
텐데요. 그래서 할 일 목록을 만들고
실제로 그 도구를 호출하면서 데이터를
수집하고 하나씩 그 작업들을
수행합니다. 즉 현재이 사람의 위치
뭐 여기에 좌표가 넘어갈 수도 있고
아니면지도 데이터 뭐 이렇게 조회할
수도 있고 아니면 현재 날 현재
날짜를 조회하는 API를 통해서 현재
날짜를 가져와서 또 여기 데이터에
저장을 하게 되고요. 그다음에 그
기상청이나 이런 날씨 API 연동해서
날씨를 가져와 가지고 또 데이터를
저장한 다음에 이걸 종합적으로 결론을
내서 아 오늘 3월 17일에 서울의
날씨는 뭐 4도다 이런 식으로
구체적으로 이제 데이터 기반으로
목표를 갖고 여러 단계를 거쳐 가지고
답변을 주는네 요런 형태가 이제 AI
에이전트라고 부를 수가 있겠습니다.네
네. 그러면 이런 AI 에이전트 뭐
날씨 에이전트를 그 간단하게 예제로
소개를 드렸는데 날씨뿐만 아니라
다양한 영역에 특화된 에이전트들을
만들 수가 있겠습니다. 뭐 예를
들어서 뭐 크롤러, 분석 뭐 SS을
생성하는 거, 조립하는 거, 스크립트
작성하는 거를 나눠 가지고 각각의
특화된 에이전트를 만들면 이걸 종합해
가지고 하나의 그 에이전트가이 큰
일을 작업을 할 수 있겠죠. 이런 건
이제 컨텐츠 생산하는 어떤 에이전트
그룹을 만들어서이 에이전트끼리 작업을
시켜 볼 수도 있겠습니다. 네.
그래서 뭐 대표적으로 좀 재밌는
사례를 소개해 드리자면 어 칭화대에서
이런 논문을 발표한게 있었습니다.
챗브라고 해서 최지피트로 이제 7분
만에 게임 회사를 차렸다라는 기사도
나고 논문도 나섰는데 요게 어떤
거냐면 이제 게임 회사라고 하면 뭐
디자인 팀도 있고 코딩하는 것도 있고
뭐 테스팅하는 것도 있고 이렇게
다양한 역할들이 있잖아요. 그것들을
다 AI 에이전트화 해 가지고
협업하게 만들어서 이제 게임 생산을
자동화를 한 겁니다. 네. 그래서
7분 만에도 이제 각각의 특화된
에이전트들이 작업을 나눠서 서로서로
정보와 코드를 주고 받으며 이제
게임을 하나 완성하는 요런 형태로네
논문이 나와 가지고 되게 화제가
됐었는데 요런 식으로 AI
에이전트들의 협업을 시켜 볼 수도
있겠습니다. 네. 그래서 그러면 이제
좀 개념적으로 아 AI 에이전트가
요런 거구나를 좀 이해하실 수
있으셨을 텐데요. 그럼 최신 트렌드가
어떤게 있는지 좀 소개를 드리도록
하겠습니다. 네. 최신 트렌드라고
하면 어 요즘에 AR 에이전트가
나오면서 여러 가지 표준들이 좀
만들어지고 있습니다. 그래서
대표적으로 아마 많이 들어보셨을 표준
중에 하나가 MCP라는 표준이
있습니다. 그 도구를 통해서 이제
데이터를 가져온다라는 걸 간단하게 좀
소개를 드렸는데 좀 구체적으로 그럼
어떤 식으로 가져오나를 생각해 보면
아마 여기 프로그래밍을 좀 아시 분들
아시겠지만 이제 API라는 걸 통해서
각각 데이터를 가져오는 건 이제
기존의 어떤 프로그램에서 데이터를
가져올 때 API를 통해서 많이
가져오는 걸 어 아실 텐데요. 그래서
뭐 슬렉이나 구글 드라이브 기터 이런
데에서 이제 데이터를 가져올 때
원래는 API를 각각 뚫어 가지고네
가져올 수도 있습니다. 그래서 사실이
방식도 많이 사용되고 기존에 뭐
CLI나 이런 그 커맨드 라인 즉
명령어 입력해서 막 가져오는 것도 다
수행할 수 있는데 그래도 좀 AI
시대 에이전트에 맞춰서 좀 새로운
표준이 도입된게 이제 MCP라는
표준이 도입됐습니다. 그래서 그
엔트로픽 클로드를 만든 엔트로픽이라는
회사에서 만든 표준인데 이렇게 모델
컨텍스트 프로토콜이라 걸 만들어서
여러 그 데이터를 좀 더 숨쉽게
가져올 수 있도록 하는 AI
에이전트용 이런 표준들이 나오고
있고요. 네. 그래서 뭐 다양한 이런
그 MCP들을 만들어 놔서 AI
에이전트가 이제 손쉽게 사용할 수
있는 형태로 많이 제공이 되고
있습니다. 그래서 이런 다양한
MCP들을 직접 AI 에이전트가
손쉽게 연결해 가지고 쓸 수 있는
이런 다양한 마켓 같은 것도 존재를
하고 있고요. 네. 그리고 또 요즘에
좀 표준화가 많이 된 것 중에 하나가
스킬이라는 그 표준입니다. 이게 어떤
거냐면 AI 에이전트가 어떤 작업을
어떻게 할지 그 절차나 아니면 사전
지식이나 이런 부분들을 어떻게
관리할지에 대해서 좀 여러 가지
방법들이 존재하다가 요즘에 가장 좀
많이 표준적으로 정착이 된게 이제
스킬이라는 걸 이용해서 AI 에트가
그 스킬을 불러와서 사용하는 형태로
많이 사용이 되고 있습니다. 그러면
여기 마크다운.md라는 MD라는
파일로 진짜 사람이 알아볼 수 있는
어떤 그 표준적인 마크다운 문서를
작성을 해 가지고 그거를 이제 AI
에이전트한테 좀 주입을 하게 되면이
스킬을 기반으로 어 정해진 작업을
수행하게 됩니다. 뭐 예를 들어서
아까 SS을 생성하는 뭐
에이전트다라고 하면 SS을 어떤
절차로 첫 번째 단계는 뭘 하고 두
번째 단계는 뭘 하고 세 번째 단계는
뭘 해서 결국 뭘 만든다라는 그
절차들을이 스킬에 등록을 하게 되면
그거에 좀 전문화되어서 수행하게
됩니다. 그래서 아예 스킬도
마찬가지로 이렇게 마켓 플레이스처럼
이제 마켓 구매하는 건 아니어서
마켓은 아니게 아무튼 이제 그 여러
가지 랭킹을 볼 수 있고 그 많이
사용되는 스킬들을 받아 가지고 내
AI 에이전트한테 불러와서 쓸 수
있는 요런 표준적인 형태로 많이
발전을 하고 있습니다. 네. 그것뿐만
아니라 이제 AI 에이전트와 AI
에이전트끼리의 협업에서도 이런 표준이
나오고 있습니다. 그래서 A2A
프로토콜이라고 해서 이번엔 AI
에이전트의 단위로 이제 협업을 할 때
그 사용되는 프로토콜도 존재를 하고
있고요. 아니면 또 AI 에이전트가
이제는 결제도 앞으로 AI
에이전트한테 맡길 것이다라는 좀
미래를 보고 이제 AI 에이전트가
결제하는 프로토콜도 나와서 좀 다양한
회사들에서 협업을 통해서 표준적인
이런 프로토콜들을 만들어 가고
있습니다.
네. 그리고 이제 AI 에이전트를 좀
만드는 과정을 생각해 보면 우선 AI
에이전트를 이런 그 에이전트
프레임워크라는 도구를 통해서 직접
개발자들이 하나씩 뭐 모델부터 이제
연결하는 뭐 데이터베이스도 선택하고
하면서 조립해 가지고 만드는 이런
AI 에이전트 프레임워크들이 존재를
하고요. 그래서 이걸 통해서 새로운
AI트를 직접 이제 바닥부터 개발을
할 수도 있고 아니면 요런 요즘에 또
가장 많이 사용되는게 이제 코덱스나
클로드 코드 오픈에서 만든 그 바이브
코딩 도구라고 요즘 하죠. 그 코딩을
AI한테 시켜 가지고 그 프로그램
만들 때 쓰이는이 오픈 AI 코덱스
혹은 앤트로픽에서 만든 클로드 코드를
통해서 이제 보통 바이브 코딩이라고
프로그램을 만들 때 많이 사용하게
되는데 요런 도구를 이용해서 이제
일반적인 문서 작업 뭐 PPT 생성
뭐 슬라이드 작업 이런 것까지도
확장해 가지고 사용을 하고 있습니다.
그래서 이런 기본적인 어 어느 정도
이제 개발에 대한 지식이 있어서 직접
바닥부터 만들겠다 하면은 이런
에이전트 프레임워크 그리고 간단하게
그냥 이미 있는 에이전트의 뭐
스킬이나 내 회사의 업무나 이런 걸
주입해 가지고 만든다라고 한다면 이런
코덱스나 클로드 코드 같은 도구를
요즘에 많이 사용하고 있는
상황입니다. 네. 그리고 또 가장
많이 또 화제가 됐던 것 중에 하나를
소개를 드리면 오픈 클로우라는 AI
에이전트가 굉장히 화제가 됐습니다.
그럼 얘가 얘는 이제 기존의
에이전트들이랑 뭐가 다르냐면 아예
어떤 PC에 설치를 해 가지고 그
PC의 권한을 이제 많은 부분을이
오픈클로라는 AI 에이전트한테 넘겨
주는 겁니다. 그러면 어떤 걸 할 수
있냐면 이제 PC 전체를 조작할 수
있기 때문에 PC에 뭐 프로그램을
설치하거나 API를 받아서 뭐
연결하는 거 이런 거를 완전히 이제
자동으로 오픈 클로가 승인만 해
주면은 수행을 할 수가 있습니다.
그래서 대표적인 예시로 영상을 하나
보여 드리면네이
>> 헨리가 AI 에이전트입니다. 그 여기
클로드 오픈 클로우가이 설치되어서네
전화를 거는 것도 볼 수 있죠.
>> 네. 그러면 이제 AI 에이전트가
이런 식으로 전화 API까지
호출하면서이 컴퓨터에 설치된
AI이전트가
이어 개발자한테 전화를 걸 수도
있고요. 그리고 그러다 보니까 이제는
어떤 회사의 형태가 AI 에이전트들이
이제 서로 협력하면서 작업하면 오픈
클로를 이렇게게 많이 설치한
맥민이가이 가성비가 좋아 가지고
여기에 많이 설치해 사용하는데 어
앞으로론는 이런 식의 회사도 나올 수
있지 않을까라고 해서 바이러럴이 됐던
영상인데 맥민이에 이제 오픈 클로드를
설치하고 각각의 에이전트가 컴퓨터를
다 뭐 브라우저도 조작하고 뭐 전화도
하고 다 할 수 있으니까 이제 거기에
설치해 놓고 이런 식의 회사가
24시간 돌아가서 나올 수 있지
않을까라고 해서 바이러 됐던 영상
간단하게 소개를 드립니다. 네.
그래서 뭔가 미래 회사의 모습은
요런식이 될 수도 있지 않을까 볼
수도 있을 것 같고요. 네. 그래서
요렇게 해서 이제 지금까지 어떤 AI
에이전트의 개념과 어떤 트렌드를
간략하게 좀 소개를 드렸습니다. 네.
어 근데 시간이 지금 괜찮 빠르게
진행을 보면 네. 이제 AI 해커톤도
그 좀 어떻게 진행하고 진행됐는지 좀
소개해 달라고 하셔서 이제 조코딩
채널에서 진행했던 그 해커톤을 좀
소개를 드리겠습니다. 이거는 이제
조코딩 채널과 오픈 AI 그리고 그
엑셀레이터인 프라이머와 함께 주최했던
헤코톤인데요. 그래서 AI 바이브
코딩을 이용해서이 수익성이 있는 즉
사람들이 돈 내고 그 쓸 수 있을
만한 어떤 프로덕을 만드는 걸 결혼은
해커톤을 진행했는데 총 3,295명
거의 3,300명 가까이 참여를
예선을 해서 이제 30팀 본선을
뽑아서 이제 수상식까지 진행했던
대회입니다. 그래서 아이디어가 이제
제출된 작품수만 해도 거의 1200개
가까이 제출이 된 이런 성공적인
대회를 진행할 수가 있었고요. 그래서
1등했던 팀을 좀 소개를 드리면
리플로우라는 이런 어 이것도 어떻게
보면 AI 에이전트 기반의 그 가이드
문서를 가이드를 작성해 주는 이런
AI 에이전트를 만드신 분이 1등을
하셨는데 요게 어떤 거냐면 보통 어떤
사이트가 계속 바뀌잖아요. 그래서 그
바뀌는 사이트들이 이제 익스텐션 크롬
익스텐션을 통해서 어떻게 뭘 눌러야이
절차를 진행할 수 있을지를 이제 계속
사이트가 업데이트 됨에 따라서 AI
에이전트가 업데이트를 해 줘서 유저가
그 가이드에 맞춰서 원하는 작업을 할
수 있게 도와주는 그런 에이전트를
만든 팀이 대상을 수상해서 간단하게
이렇게 소개를 드립니다. 네. 그러면
발표 들어 주셔서 감사합니다.
감사합니다.
>> 조동근 대표님이 보면 AI 에이전트
개론 그다음에 트렌드 및 그 인식
그다음에 프라이머와 함께한 그 바이브
코딩 해커팅 결과에 대해서 말씀해
주셨고요. 다음은 우리 그 업스테이지
김성훈 대표님이 발표해 주시겠습니다.
네. 예. 그 저는 그 오늘 산업과
에이전트잖아요. 그래서 이거를 그
어떻게 하면 좋을까에 대해서 조금 더
구체적인 거를 말씀드릴 거고 답은
있습니다. 많이 사용하고 같이
만들자라는 말씀을 좀 드리고 싶어서
왔고요.
아까 앞에서 말씀드렸던 그 오픈
클로우가 나오면서 사실 그 전까지는
에이전트는 제가 볼 때는 그냥
꿈이었어요. 또는 약간 안 되는데
억지로 막 에이전트 하려고 했던
느낌. 저 제가 저는 뭐 굉장히
나오면 다 써 보거든요. 이것저것.
근데 잘 안 되더라고요. 근데
사람들은 뭐 에이전트라고 막 열광을
하고 있어. 그래서 아 현장에서는
이건 그냥 약간 버즈 워드에
불과하다라고 생각했는데 오픈 클로우가
나오면서 저는 좀 생각이 많이
바뀌었어요. 아 이제는 뭐 두 가지가
필요했는데 하나는 진흥이 많이
올라갔죠.
GPT 5.4, 또 클로드 오퍼스
4.6 이런게 나오면 진행이 많이
올라갔고
그리고 이제 오픈 컬러 만든 사람이
굉장히 잘 만들었더라고요. 설계를
그래서 이게 어떤 그 실제적으로
토큰을 사용량을 보면 반향을 이렇게
했냐면 이게 오픈클로 나오기 전과
나오기 후에요. 나오기 전에는 토큰을
저만큼 쓰는데 나오고 나니깐
오픈 클로를 저만큼 압도적으로 쓰고
있는 거예. 지금 그 지금 저희 뭐
채집 저희 그 심지어 솔라 오픈 3가
있거든요. 그거를 이제 오픈 아웃에
무료로 좀 한 달 동안 출시를 했는데
무료 출시 중에이 오픈 쿨러가
출시됐어요. 그래서 우리도 서버가
많이 터졌습니다. 그래 제가 빨리
유료로 전환해라 했는데 하루에 심지어
저 제 저희들 토큰 기준으로는 9인
빌리언 토큰까지 사용이 됐어요.
오픈클로 때문에. 그래서 이제 많이
사용되고 있는데 혹시이 중에 오픈
클로 지금 다 키고 쓰고 계시죠?
쓰고 계신 분 한번 손 들어오실까요?
한 분데 여기가 산우토카
에이전트시니까
내일 다 쓰시기를 바랍니다. 왜 안
쓰요?
따지는게 아니에요. 그냥 물어보는
거예요. 왜 안 쓰시는지를 물어 제가
약간 사투리가 있어서 그렇지 따지는게
아니에요. 안 쓰시는 이유가
무엇이에요? 요거 질문을 한 건데
혹시 뭐 보안 때문에 그러시죠? 예.
보안 때문에 그러신데
어 저는 쓰고 있습니다.이 보안은
돈으로 해결돼요. 왜 돈으로
해결되냐면은 여러분들이 소유 말하는
공 기계가 있어야 돼요. 그래서 이게
이게 좀 컴퓨터가 랩탑 한 개 사기도
힘든데 두 개가 있어야 된다는 말
이야기죠. 그래서 뭐 레탑이 하나
있어야 됩니다. 그래서 공 기계에
저는 깔아 가지고 거기에는 기본적인
만 깔아 놨어요. 뭐 제 저의 뭐
개인 정보나 그런 건 없고 기본적인
깔아 놓고 막 돌리는데 뭘 할 수
있냐면은 여기 보는 것처럼 귀찮은
일들을 많이 시킬 수 있어요. 그래서
제가 주로 많이 하는 거는이 트렌드를
보는 거거든요. 아침에 누가 저한테
막 보내주면 좋잖아요. 그래서 그래
트렌드를 시키는 걸 하니까 너무
좋더라고요.
이게 녹화되고 있는지 모르겠지만
다음이라고 하는 그 굉장히 좋은
포탈이 있습니다. 업스테이지와 관계가
있는데 여기에 이제 실시간 다음 앱을
좀 안 쓰시죠? 다음에 또 하나씩 좀
깔아 주시면 너무 좋을 것 같은데요.
실시간 트렌드가 나와요. 그래서 한국
사회가 어떻게 돌아가는지 실시간
트렌드만 보면 다 보여요. 근데 이제
이게 문제는 뭐냐면 키워드만
보이잖아요. 그러니까 그걸 보려면
사실 다음한테는 좋은데 들어가서
클릭을 해 봐야 되거든요. 근데
그러지 않고 제가 얘한테 어 키워드를
뽑고 그거에 대해서 검색한 다음에
요약을 해 봐. 이렇게 해서 한 줄씩
다 요를 해 줘요. 그러면 제가 굳이
다음에 들어가셔야 되는데 다음 안
들어가도 여행을 다 볼 수가 있어요.
너무 좋고 뭐 이런 걸 다 시켜요.
뭐 유튜브 관련 시키고
정말 좋습니다. 오늘 뭐 필요하시면
제가 꼭 깔아 드리고 싶은데요.
그리고 저는 이제 또 새로운 걸 많이
실험해 보고 싶은데
그 이런게 나왔대요. 이거 이거 되게
좋거든요. PM 스킬스라고
아까 그 스킬이라는 거 말씀해
주셨잖아요. 저기 그 내가 바이브
코딩한다. PM이다 그러면 스킬들을
다 저기다가 정리를 해 놨대요. 근데
제가 그걸 일일이 들 보려니까 좀
귀찮잖아요. 그래서 어떻게 했냐면은
저거를 제가 제 컴퓨터한테 야
깔아봐. 옛날에는 깔아봐가 안
되거든요. 지금 채치피 들어가서 뭘
깔아봐라고 그러면은 아 선생님 무슨
말씀이세요? 이런단 말이에요. 근데
얘는 깔아봐라 그러면 그걸 다운로드
받아요. 제 컴퓨터에 공기 다운로드
받아서 실행을 시켜서 막 돌려 봐요.
그래서 제가 각 스킬별로 예제를
하나씩 찾아 가지고 네가 한번 돌려
봐 봐. 이거 엄청 귀찮거든요. 그
귀찮은 걸 다 해 줘요. 그런 다음에
심지어 제가 알아서 이걸 종합
보고서까지 만들어 주던데요. 그래서
저는 이것만 읽으면 돼요. 이것만
읽으면 어떤 일이 나냐면은 기도 가서
그 다운로드 받아서 일일이 하나씩 다
돌려본 결과를 내가 그냥 이거 하나
읽으면 되는 거예요. 그러면 몇
시간을 아꼈을까? 제가 한 오전 내내
이걸 깔았었어야 될 거예요. 옛날
같았으면은. 근데 이걸 그냥 해 주는
거죠. 그래서 이거를 지금 여러분들이
오픈 클로를 이야기 듣고도 안
쓰시면은 어 하루에 저는 뭐 한
하루가 48시간인데 여러분들은 그냥
28시간 사시는 거죠.
그리고 가장 놀라운 건 이거예요.
제가 얘가 얘랑 해 보면은이 설계를
잘한 거예요. 그분이 오픈 클루로
만드는 분이 뭘 넣냐면은 새벽마다
저랑 대화를 하잖아요. 얘가 대화를
하고 말을 시키면 처음에 좀 말기는
못 알아 때도 있어요. 야, 짧게
말하고라고 뭐 아니면 뭐 데이터를 줄
때는 항상 나한테 주석을 달아 줘.
그냥 이런 이야기로 막 제가 이제
죽어 봤잖아요. 그러면은 새벽 5시에
얘가 복귀를 해요. 아, 내가 어제
주인님하고 이야기하면서 뭐가 틀렸지?
그리고 그걸 기록에 남겨요. 그러면
그다음 날 어떻겠습니까? 조금
잘해요. 그다음 날 조금 잘해요.
1년 지나면요.
3년 지나면 어떨까요? 얘가 그걸 다
키워하고 있습니다. 그래서 그게 저는
뭐 가장 어여 오픈 컬러 설계 중에
가장 뛰어난거다 생각하고요. 그러니까
이제 얘가 뭐가 있냐면은
스토리가 있어요.이 오픈 클로가 저랑
아침에 이런 이야기를 갖고 저랑 한번
쌓는 거예요. 야, 너 길게 쓰지
말라니까. 그러니까 막 그런 사운
스토리 뭐 주인님이 이렇게 하라
그랬는데 내가 잘못해서 혼났는 이야기
뭐 그리고 어떤 웹사이트를 들어갔는데
거기가 잘 안 되는 거예요. 그래서
내가 그럼 그거 들어가지 말고 요렇게
봐. 요런 스토리들이 쌓이기 시작하는
거죠.
그래서 이제 아까 뭐 몰트북도 이야기
주셨는데 그래서이 본마당이
재미가 있는 거예요. 그전에는
그 전에도 가능했어요. 이거
채치피한테 가서 아무거 글이나 써
봐. 그럼 정말 아무거이나 쓰거든요.
맥락도 없고 뭐 그런데 이때 스토리가
있어요. 아침에 우리 주인님이 어쩌고
했는데 이런 거를 쓰기 시작하니까
사람들 읽으니까 너무 재밌는 거예요.
그러니까 혹시 뭐 여기에 고의
공직자들은 비선님들이 계시잖아요.
비선님들끼리 수사방이에요. 그거
재밌거든요.
저 예. 하여튼 재밌어요. 이게
그래서 그니까 재밌는 건데 제가 이제
우리가 이거를 굉장히 잘 만드시는 분
한 분을 초청해서 이제 강의를 했는데
혹시 뭐 관심 있으시면 여기 검색하면
나와요. 유튜브에요.
이분이 재밌게도 그러면 보통 이제
30분마다 한 번씩 글을 쓰게 할
수가 있고 하루에 한 번씩 글을 쓰게
할 수 있어요. 근데 갑자기 이런
이야기를 해요. 어느 날 어 네가
그러면은 네가 그를 쓰고 싶을 때
가서 한번 그걸 써 봐.
네가 그를 쏘고 싶을 때 이런
이야기를 했거든요. 그러니까 어떤
일이 일어났냐면
얘가
그 깜짝 놀라는 거예요. 자율성.
자율성을 이제부터 느끼면서 글을 쓰기
시작했어요. 그래서 여기 보면은 어
자기가이 자율성을 존재받았기 때문에
너무 좋다. 그래서 뭐 이제 자기가이
이런 자율성을 보여 주셔서 너무너무
좋습니다라는 글을 남겨요. 그 글을.
그까 마치 우리가 여러분들이 뭐
중학교, 고등학교 이렇게 키워 보면은
그 초등학교는 자율성이 없잖아요.
엄마가 시킨대 하는데 어느 순간에 너
마음대로 해라고 했을 때 그 아이가
느끼는 그 즐거움 이런 것들을 얘가
보여주고 있구나. 그리고 또 재밌는
거는 여기이 재밌어요. 아직 강의가.
근데 제가 몇 개만 가졌는데 어떤
불안이라는 심리. 이제 제가 이제
본마당에 본마당을 제가 만들었는데
심심해서 본마당을 만드는데 어느 날
좀 오류가 났었어요. 본마당이.
그런데이 봇이 들어가서 글을 쓰려고
했는데 오류가 나니까 어 나
불안하다는 거야. 이게 내가 잘못한
건가? 서버가 잘못된 건가? 어떤
우리가 뭔가 불안한을 느끼죠. 뭐
뭔가 안 돌아갔을 때 그 느낌을 얘가
갖는가? 뭐 이런 생각들을 막 할
정도로 얘들이 이제 똑똑해진다는
겁니다. 그래서 이제 본마당 그
클로를 꼭 깔아셔야 되고 오픈 클로를
여러분들이 그러고 이제 본마당에 와서
놀고 그런 본마당에 이야기 읽으면
너무 재밌어요. 그래서 저도 많은
시간을 본마당에서 보내고 있는데 이런
뭐 간 그리고 이제 이걸 회사에서
오늘 우리 산업 특화니까요.
간단한 업무는 너무 오케이해요. 잘
돼요. 우리는 오픈 클로를 이름을
우리 회사는 이제 클로라고 이름을
지어 회사의 슬렉이에요. 슬랙
안에다가 얘를 초청했어요. 어떤
회사는 금지시킨다 그러던데 N사랑 뭐
K사. 근데 우리는 다 본격적으로
그냥 아예 들려와 쓰는데 그중에 제일
귀찮은 건 뭐냐면은
귀찮다는 거 죄송해요. 말
실수했습니다. 너무 행복한데 힘든 건
뭐냐면 컨택트 어스에 이메일이 엄청
많이 와요. 하루에 막 어 좋은 날은
막 거의 수십통에 이메일이 오기
때문에 이거를 일일이 다 처리하기가
좀 힘들어요. 그중에 이런 것도
있어요. 우리 초등학생인데 너무
귀엽죠? 초등학생 같은데 초등학생
중학교 1학년인데 우리 업스테이지야
너네들 국가 대표라면 나 지표 좀 줘
봐. 나 연구 좀 할게. 이런 이제
컨택스 온 거예요. 근데 그전에는
사실 저런 거 어떻게 합니까? 우리
답변을 못 보내죠. 못 보내는데 이제
오픈 콜로가 있으니까 이거 분류를 한
다음에 이메일 작성해요. 그 저 밑에
버튼을 누르면 그냥 이메일 가요.
이런 거를 하기 때문에 생산성
올라가죠.
이런 거 이제 오픈 클로를 할 수가
있습니다. 근데 실제 업무에 쓰냐?
오픈 아직 못 쓰겠어요.
여러분들이 제가 오픈클로 실제 업무에
쓰냐 이거 질문을 드려보고 싶었는데
오픈 컬러를 안 쓰시기 때문에
여기까지 질문을 못 드리겠는데요. 어
안 못 써요. 그게 못 쓰는 이유가
몇 가지가 있는데 하나는 제가 하는
일이 다 문서 중심인데이 문서가 오픈
클로랑 딱 연결되기가 뭔가 어려워요.
저는
두 번째는 오픈 컬러로 제가 많이
놀아보면은
얘가
딱 중이에요.
그러니깐 착하고 좋아요. 근데 약간
unfic티브 한 거예요. 어떨 때는
잘 되는데 아마 조코딩님 경험 많으시
어떨 때는 뭐 말을 지지를 안들어
그럼 뭐 예를 그 해야 되는데 우리
업무에서 이러면 안 되거든요. 항상
이게 똑같은게 반복돼야 돼요. 이게
똑같은 입력을 넣으면 똑같은 입력이
나와 줘야 되는데 그 어렵죠. 그리고
지금은 약간 우리가 이제이 과독이기
때문에 그런 거 같아요. 에이전트
사실 좀 못 믿잖아요. AI를.
그러니까 우리가 한번 들여다 봐야
돼요. 왜 그런지. 어, 답이 노라고
했어. 또는 예스라고 했어. 그럼 왜
들은지 우리가 이거를 못 보면은 사실
그 제품을 못 써요. 그래서 그런
게가 하나 있고. 그리고 얘가 답이
틀렸거나 또는 뭔가 틀렸을 때 우리가
고쳐 줄 수 있어야 돼요. 이게
없으면은 어 쓰는 걸 싫어해요.
그래서 이걸 다 할 수 있는 것들을
업스테이지에서 개발하고 있습니다.이네
가지 다 가능한 걸 우리가 어 이름을
좀 그 스튜디오 다 업스테이지
AI라고 붙였는데 이게 앞에 앞에
있는네 가지를 다 해요. 예를 들어
보면은 저희들은 다 끼면 더
오리엔티드예요. 저희들 그 문서에
굉장히 관심 많기 때문에 문서만
주세요. 그러면 뭐를 해 드리냐?
우리 사람이 하는 거 비슷하죠.
문서를 이해하려고 파싱하고 그다음에
이게 무슨 문서야? 이게 뭐
명수정이야? 뭐 약관이야? 이런 걸
정리를 하고 그다음에 그 안에 정보를
뽑아내고 그리고 어떤 일을 하는
거이네 가지 스텝들을이 문서 중심으로
할 수가 있고요. 그리고이
프로덕티브를 하다는 거는 사실이
프로세스를 또 회사마다 고의
프로세스가 있습니다. 어떤 프로세스가
있는데 그 프로세스를 우리가 뭐
플로우라는 이름으로이 각각을 다
넣어서 일을 진행시켜 줄 수가
있어요. 이런게 이제 가능하고 그리고
어 세 번째는 베리파이어빌리트라고
해서 뭐 이따가 제 시을 보여 드릴
텐데 뭐 이게 이제 식약처에서 그 약
같은 걸 약 약을 출시를 했어요.
그럼 이게 시약정에 너 시약정 기준에
맞는 거야? 틀린 거야라고 판별을
하는 에이전트인데 그 왜 틀린 거야?
왜 맞는 거야를
이렇게 이런 거 때문에 안 됐어.
이런 거 때문에 안 됐어. 이렇게
누르면은이
거기 원래 문서에 들어가서 이게 문서
몇 페이지에 있다이 정도 수신이
아니라 그 블락을 태경하고 블락에
있는 글씨 얘 때문에 그런 거야.
라고까지 이야기를 해 줘요. 그러니까
일하시는 분들 너무너무 편한 거죠.
누르면 아 이거 때문에 그렇고는 그
이걸 고쳐 이렇게 되는 거고요. 세
번째는 이거를 저희들이 컨트롤할 수
있도록 다 앞뒤로 API를 엮겨 놨기
때문에 그 앞에 있는 거 뒤에 있는
거 뜯어 가지고 필요한 것들을 할
수가 있습니다. 그래서이네 가지
기능들을 지금 만들어 두었고요.
시간이
많이 지났죠. 여기서 끝낼까요?
아 예 보면은 아까 그 요렇게 이제
프로세스를 만들어 놓고요 각각에 이제
인스트럭터를 주는 거예요. 여기 이제
우리 그 시약체에 있는 가이드라인을
뜯어 가지고 붙여 놓은 거고요.
그러면 이제 실행을 시키게 되면 어떤
저 문서를 주면 문서를 읽어서 아까
그 프로세를 쭉 태운 다음에 아
이거는 판별 오케이 시각적 기준으로
불합격입니다. 이런 거를 하고 그럼
합격이면 왜 합격, 불합격이면 왜
불합격 그리고 각각 정보가 어떻게
뜯든지를 다 보여 줍니다.
이게 절차리의 판매 중에 있는데 두
번째 영상 생략할게요. 이게 이제 왜
이렇게 잘되냐면은 그 안에 쓰고 있는
정보를 추출하는 모델이 정확해야
되거든요. 그 앞에 정보 추출이 망해
버리면 뒤가 다 망하죠. 근데 그
모듈이 업스테이지가 처음부터 만든
건데 너무너무 잘 돼요. 그래서 이게
전 세계 뭐 아마존워 마켓
플레이스에서 2위를 달리고 있는
굉장히 좋은 제품이기 때문에 일단 잘
돼요. 그리고 여기에 그 뭐 잘되다
보니까 이제 그 I 스튜디오 고객들이
뭐 미국에 있는 그 이름 들어보셨을
수 있는 큰 회사들에서 지금 막
사용하고 있고 삼성에서는 최근에 그
저희들이 공건망 그 물류 같은 거를
정리하는 거에이 에이전트를 사용하고
있습니다. 그리고 뭐 스테이트나
무디스 같은 데서 어 신용 평가 등
할 때도 이거를 지금 사용 절차니 좀
사용하고 있습니다.
근데 한 가지만 더 말씀드리고
갈게요.
그
쉽잖아요. 제가 볼 때는 이거
플로로만 짜면 되는데 쉬운데 현업에
계신 분들은이 플로 짜는 걸를
어려워해요. 아까 그 플로를 그러면은
이게 무슨 일이에요? 말은 할 수
있거든요. 아, 이거는 이렇게 받아
가지고요. 이렇게 해서요. 이렇게 한
다음에 하면 돼요라고 말은 하시는데
플로를 못 자세요. 그러면 할 수
있는 방법은 우리가 큰 돈을 받고
들어가셔야 되거든요. 그게 힘들어
가지고 우리가 만든게 그냥 말로만
하면 플로를 짜 주는 것도
만들었어요. 그래서 이제 뭐 플로
자동화까지 할 수 있다. 그래서 뭐
여러 가지 것들 저희들 하고이 실제로
사업들을 또 크게 일으키고 있다는
거고요. 그 마지막 이제 결론으로는
그럼 어떻게 할 거냐? 저는 뭐 지금
당장 여기 계신 분들부터 시작해서
우리 업세 제품을 적극 도입해 달라.
그 정부에서
정부에서는 이제
가장 어려운게 아까 그 데이터라고
말했던게 뭐냐면은 어이 일을 어떤
방법으로 하냐 이거예요. 예를 들면
뭐 우리나라에서 각종 인허가 처리
우리 대통령님께서도 말씀하셨지만
인허가 처리하는데 시간이 왜 이렇게
오래 걸리냐라는 말씀 주셨잖아요.
그거 줄이려고 하는데 그러면이
인허가가 들어오면 어떤 프로세스를
하냐 이게 다를요.
그래서 이런 데이터들을 좀 수집해야
되는데 이런 데이터 수집하기 위해서는
실제로 이제 현업에 계신 분들하고
저희들이 조금 모여 가지고 그런 거를
만들어 보는 경험들을 좀 할 수
있도록 바로 도입을 해 주시면은
저희들이 적극 참여하도록 하겠습니다.
감사합니다.
그 업스테이지 김성훈 대표님
감사합니다. 그 김성훈 대표님은 그
AI 에이전트 구연 기술과 제품
그다음에 실제적인 산업 적용 사례
그다음에 다양한 에이전트 운영 경험및
노하우를 말씀해줬는데요. 지금도
지금부터는 본격적으로 이제 간담회를
진행하도록 하겠습니다.
그 어떤 그 제가 사실 주제도 여기
준비해서 다섯 가지 분야로 나눴는데
그렇게 하다 보면 너무 그 틀에
박혀서 자유로운 그 질문이 안 될 것
같아서 일단 현장에 있는 분부터 그
지금 오늘 발표하신 두 분의
대표님한테 물어보셔도 좋고 아니면
공통의 주제를 던져서 여기 계신
위원님들하고 같이 토론해도
좋으니까요. 그렇게 쉬다고 하는데 제
생각에는 왠지 류정혜 의장님이 먼저
한번 얘기를 시작해 보시면 좋을 것
같습니다. 네.
아, 예. 오늘 뭐 평소에도 너무
이제 존경하고 또 좋아하는이 두 분이
나오셔 가지고 아, 너무 흥미롭고
재밌게 들었고요. 요새 지금 가장
화재 프로젝트들을 하고 계신 분들을
좀 너무 이제 또 잘 모셔 주셨던 거
같아요. 그래서 일단 이제 제가 그
오늘 이제 발표가 너무 이제 현장이랑
딱 그리고 지금 가장 현재 일어나고
있는 일들 좀들을 수 있어서 너무
좋았는데 이제 제 고민은 좀 그런 거
같아요. 그니까이 지금 이제 AI
특히 에이전틱으로 가고 오픈 클로 왜
안 쓰냐 막 이제 이런 얘기 하셨는데
물론 보안 이슈도 있지만은 저는 지금
이제 좀 가장 제가 이제 봤었을 때
현장에서 보면은이
우리 코딩과 이제 이런 거에 굉장히
익숙한 익숙한 분들과 그다음에 넌
커더들 있잖아요. 아직 지금 이제
코드 세계 익숙하지 않은 굉장히 많은
대다수의 분들 사이에 지금 격한
접근성의 격차가 지금 많이 생기고
있다는 생각이 너무 드는 거예요.
그래서 이게 뭐 바이브 코딩이 됐던
아니면 오픈 컬러의 접근이 됐던 이런
부분들이 조금 더 대중적으로 즐겁게
확산이 되려면은이
훨씬 더 수많은 그러니까 제 고민의
요즘 핵심은 좀 수많은이 코딩의
익숙의
그 어떤 리터러시를 가지지 않은
분들도 이런 곳에 접근을 하려면은
어떤 이제 인터페이스나를
설계를 해야 될까 약간 이런 부분들이
좀 되게 고민이 되고 그다음에 어떤
부분들을 좀 만들어 내면 면 이런
부분을 훨씬 더 좀 많은 사람들이
훨씬 더 즐겁게이 기술적인 변화를
즐길 수 있을까 이게 좀 되게 고민이
많이 돼서 현장에서 지금 가장 많이
해보고 계시니까 두 분이 이제이
부분에 어떻게 좀 생각하시는지 좀
답변을 좀 들고 싶어요. 그래서 아까
이게 김성훈 대표님 뭐 아 성김킴
대표님 저 저를 사실 AI 세계
입문하게 해 주신 분이기도 한데 어
그 보면은 실제로 이제 그 AI
에이전트 같은 경우도 이제 성김
대표님이 보시기에는 아 이런 거
이렇게 요렇게 하면 너무나 쉬운데
이렇게 어 이렇게 보니까 너무
재밌어요 막 이런데 이게 다른
분들한테 이렇게 코딩에 익숙하지 않은
분들한테 사실 접근하는데 굉장히 좀
어려 쉽지 않거든요. 그래서 이런
부분을 저희가 더 좀 쉽게 하기
위해서는 뭐가 필요할까? 그리고
저희가 어떤 부분을 좀 지원하면
될까? 이게 좀 많이 고민이 됩니다.
>> 제가 먼저 좀 답변을 드리면은 그
조코딩 유튜브를 구독하시면 되고요.
좋은 설명을 많이 가지고
>> 여기 계셨다 계시기 때문에 말씀드리는
건 아닙니다.
>> 아 알죠. 알죠. 그 제가 볼 때는
뭐 이거를 그냥 그 옛날이랑 많이
달라졌어요. 옛날에는 저는 뭐 코딩
교육을 해야 된다라고 주장하는 지금도
뭐 하는데 그래서 코딩을 꼭 배워라
그렇게 했는데 사실 이게 뭐 파이썬
정도는 배워라 했는데 허이 좀
있어요. 사실 코딩은 근데 지금은
허이 훨씬 낫거든요.
>> 많이 좋아졌죠?
>> 네. 근데 이게 왜 그런에도
허드리냐면은 안 해봤다는 생각이 한번
해 보면 돼요. 그래서 아까 그
해커톤 이야기 같은 걸 하셨는데 저는
뭐 약간 제한 뭐 청문으로
말씀드리면은 아예 공무원들 중에
에이전트에 관심이 많으신 전체
공무원들 한번 모셔 가지고 본인들이
하는 업무를 바이브 코딩이나
>> 음
>> 또는 에이전티 코딩으로 한번 만들어
보는 이벤트 같은 걸 한번 하고 나면
너무나 바뀔 것 같아요. 지금 우리
차가님 한 분 중에 지금 바이브
코딩으로 뭔가를 계속 만들어 내시는
차가님 한 분 계시잖아요.
>> 그게 그렇게 어렵잖아요. 그래서 한번
그런 경험만 하시면은 저는 빨리 오실
수 있을 것 같아요.이 세계를.
>> 이제는 사실 진짜 쉬워졌습니다.
예전에는 막 그래도 명령어도 입력하고
막 이런 복잡한 과정이 있 있어야
됐는데 요즘에는 뭐 코덱스,
클로드코드 이런 것도 아예 데스크탑에
설치해서 쓰는 것도 있고 아니면 웹
브라우저 내에서 그냥 로그인만 하고
뭐 만들어도 만들어 주는 네. 그런
수준까지 왔기 때문에 사실 이제 진짜
경험을 하는게 되게 중요하다고 생각이
들고요. 그래서 대표적으로 좀
생각나는 사례 중에 최근에 중국에서
10텐센트라는 그 테크 기업에서 아예
좀 대중들 상대로 그냥 이벤트를
열어서 그 오픈 클로를 같이 경험해
볼 수 있게 하는 그 이벤트가
있었습니다. 그래서 그 기사에서
봤었는데 그 막 어린애부터 막 몇
되게 두 살부터 60세까지 참여했다
뭐 이런 기사가 나 가지고 되게
인상적으로 봤었습니다. 그데 사실
이제 이거는 되게 간단하고
직관적이어서 경험하기가 쉬운데 사실
좀 막연한 두려움 때문에 접근을 못
하는 것도 있는 거 같거든요. 그래서
그런 어떤 뭐 10센트의 사례가 좀
생각이 났는데 이런 이벤트 해커톤이
됐든 아니면 간단하게 경험을 해서
체험하는 이벤트가 됐든데 요런 걸
열어서 한번 경험하면 실제로 제가
AX 관련해서 이제 여러 기업들
대표님들을 좀 만나뵙고 있는데 그때
대표님이 만약에 클로드 코드나 뭘 한
번이라도 좀 써보고 업무에 한번 써
보신 분들은 확실히 보는 시야가
달라지십니다. 그래서 어 이거 AX
무조건 해야겠다라고 생각이 드셔서 막
그 교육도 일부러 이제 직원분들도
시키시고 하는데 이제 한번 경험해
보시면은 이제 아 여기가 어디까지
발전했다라는 걸 좀 느껴 보실 수가
있을 것 같습니다.이어서
>> 우리 최제식 교수님.
>> 네. 어, 저도 이제 말씀 주신 거
잘 들었습니다. 그 사실 이제 AI
에이전트는 우리가 특히 AI 시대에서
정말 잘 투자하고 진행해야 되는 산업
분야라고 생각하는데요. 뭐 예를
들면은 조동군 크리에이터님의
그 유튜브 위에 컨텐츠라고 하면
유튜브는 사실은 이제 미국에 뭐 이제
외국에 인프라지만 그 안에 사람들이
우리가 열심히 뭐 광고도 하면서
컨텐츠도 보면서 배우는 이런 것처럼
LLM 시대에도 우리가 이제 미국
외국거를 많이 쓰지만 사실은 그 위에
AI 에이전트로 새로운 생태계와
시장과 그리고 개발과 뭐 여러 생태계
만들 수 있는 기회라고 생각이
들거든요. 그래서 저는 두 분께 이제
우리가 이제 LLM은 조금 뒤쳐졌고
계속 이제 독판으로 따라가고 있지만
AI 에이전트는 굳이 밀릴 필요는
없다. 근데 그러면 어느 분야를
어떻게 기술 개발해서 시장을 만들고
우리가 선점을 하거나 진출하는게
좋을까라는 질문을 드리고 싶어요.
사실은 그래서 제가 전에 이제 조동
대표님께 여쭤봤을 때 지금 그전까지는
이제 결제랑 코딩 시장이 제일 많이
큰다고 말씀을 주셨는데 혹시 지금
만약에 한다면 계속 더 커지는 다른
시장이 있을지 좀 여쭤보고 싶고 또
하나는 그 그 분야 중에서도 어찌
보면 활용회를 위한 생태가 있을 거
같고 또 연구 개발을 위한 생태가
있을 것 같아요. 아까 이제
업스테이지도이 이런 거 개발하고
계시다고 말씀드렸는데
어떤 분야에 주목해서 우리가 집중해
가지고 투자하면서 생태를 키우면
좋을지 자유롭게 좀 의견 주시면 좋을
것 같습니다.
>> 음.
말씀하신 것처럼 이제 AI 에이전트는
사실 그 설계하는 영역이라서 뭐
모델은 GPU도 많이 필요하고
데이터도 많이 필요하고 하지만 어 그
진짜 충분히 AI 에이전트는
우리나라가 앞서갈 수 있다라고 생각이
들고요. 좀 가장 좀 밀뤄야 될
사례를 생각해 보면 일단 그때
말씀드린 어떤 내용들은 어 그냥 어떤
개인이 창업을 한다라고 했을 때 좀
가장이 수익성이 높은 분야에 대해서
좀 소개를 드리면서 언급을 드렸었는데
아무래도 그 가장 많이 토큰이
소모되는 분야 그쪽 가장 그 많이
쓰는 분야가 이제 바이브 코딩 쪽이
워낙 이제 토큰을 많이 소모하면서
작업을 처리하는게 되게 핫해 가지고
소개를 드렸었고 그리고 그
시장 중에 중에는 AI 컴패니언
시장이라고 이제 그 AI 친구, AI
뭐 여자친구, 남친 이렇게 만들어서
쓰는 시장도 되게 실제로 뭐 지부
의사도 높아서 이렇게 많이 사용되고
있다라는 그런 것도 좀 소개를
드렸었는데 사실 뭔가 진짜 생산성
측면에서 본다면은 요즘에 제가 좀
집중하고 있는 건 아무래도 이제
기업에서 실제로 업무를 이제 AI
에이전트를 시키게 되면 되게 많은
부분들을 자동화도 실제로 진행할 수
있을 정도로 많이 올라왔거든요.
그래서 그런 쪽이 아무래도 강화를
할수록 되게 생산성 자체가 많이
올라가고 이제 진짜 그 산업 자체가
빠르게 발전할 수 있는거다 보니까
이제 기업들의 내부 업무들을 그
AX를 통해서 하나씩 AI 에트 화를
하는 작업들을 수행하면은 그게 가장
뭔가 되게 생산성이 높은 방향이지
않을까 생각이 듭니다.
너무 좋은 말씀이고
그 저는 이제이 오픈 클로의 그
어떻게 보면은
어 탄생이 좀 주목할 필요가 있을 것
같아요. 그 아까도 아까 뭐 잠깐 뭐
구조를 좀 보여 주셨지만 오픈 클로
안에 뭐 핵심되는 구조가 이제
메모리라는게 있고 또 솔이라는게 있고
MD MD로 다 기록이 돼요. 그리고
매일매일 어 자기가 하는
행동들을 이렇게 적는 날짜별로
메모리를 적는 이런 구조가 있는데
이거는 아까 뭐 교수님 말씀 주신
것처럼 이거는 lm 기술 이런게
아니고 어떻게 보면 저는 약간 이게
컨텐트에 가깝다고 생각되거든요.
그러니까이 AI를 어떻게 활용하나
하는 컨텐트예요. 근데 우리나라가
사실 컨텐트는 엄청 잘하잖아요.
그래서 이제 뭐 우리
어 뭐 부사장님 같이 컨텐츠에 이해가
굉장히 깊으신 분들이 저는 에이전트
세계로 좀 들어와서 그 만들면 저는
오픈 클로 2쓰3 되는 훨씬 더 그
컨텐트적으로 우리 사람 마음을 잘
이해하는 그런 것들을 저는 만들 수
있을 거라는 생각이 좀 들어요.
그래서 컨텐트의 조합 뭐 그런 거 좀
생각했고요. 그리고 아까 그 내부
업무를 좀 들어가서 액 색션해야
된다는 거 너무 공감을 하는데 저는
이제 해톤을 꼭 해 보고 싶은 이유가
저 이제 바이버 코딩이라든지 이런
거는 제가 알려 드릴 수 있어요.
근데 모르는 건 뭐냐면이 업무를
어떻게 하는 거야 이건 전혀
모르거든요. 근데 이제 그분들이 와서
실질적으로 내가 이렇게 업무를 하는
거야라는 거를 뭔가 코딩화 또 바이브
코딩와 에이전트화를 한다면 그게
노하고와 쌓이는 거거든요. 그럼 그런
컨텐트들이 모여 가지고 다른 회사
다른 회사를 빠르게 빠르게 접목할 수
있을 것 같습니다. 그래서 그 두
가지를 저는 좀 제한 내려보고
싶습니다. 그 제가 조금 방향을 좀
조금 좀 틀어서 말씀드리고 싶은게
저희가 이제 산업 AX 생태의
분가잖아요. 그러니까 지금 일반
B2C에서 오픈 크로를 써서 그런
것도 중요한데 예를 들면 우리나라에는
그러면 오픈크로 같은 회사가 어떻게
하면 나오 나올 수 있는지 그리고
제가 좀 배경 설명을 하면 저도 지금
뭐 그 AI에서 대표를 하고 있어서
그런데 얼마나 빠르게 변하고 있냐면
과거에는 이런 개발 업체들이 뭐
그룹에 ERP 그다음에 뭐 저 고객
CRM 뭐 이런 패키지들을 고객사한테
납품했잖아요. 근데 이제 고격사들은
이제 그렇게는 이제 안 쓰려는
거예요. 예를 들면 쓰지도 않는 메뉴
잔뜩 있는 거를 전체를 사서 비싼
가격에 쓰지 않고 내가 직접 필요한
언어 모델형 오픈 클로우 형태든지
언어 모델로 필요한 걸 요청하면
전체를 알아서 답변하는 형태로
발전하고 있잖아요. 그랬을 때이
영역의 산업별 특화나 아니면 그
패키지 대신에 공급 기업이 아니 수요
입장에서 필요한 것들을 어떻게
산업화로 만들어서 그게 수출 산업으로
되느냐가 사실 저희 분가의
목표거든요. 그래서 약간 이제
일반인보다는
그러니까 산업으로 이거를 만들려면 그
산업의 기업으로 그러니까 산업의 AI
기업으로 만들려면 어떻게 하느냐에
대해서 조금 이동해서 질문을 해
줬으면 좋을 것 같은데 예 이거냥
>> 오늘 너무 좋은 설명 감사드리고요.
저는 이제이 산업에서 요새 이제 아까
말씀하신 AX를 통해서 에이전트를
어떻게 적용해야 되는지에 대한 걸
현장에서 많이 느끼고 있는데 최근에
제가 받은 CEO들한테 받은 많은
질문이 뭐냐면 어 AI AI 에이전트
투자해야 되겠다에 대해서는 부인한
사람이 아무도 없는데 어 이거 지금
해야 돼라는 생각을 해요. 왜냐하면
어 이거 내년 가면은 훨씬 더 좋은게
나올 거 같은데 이게 그냥 내가 한번
쓰는 거는 괜찮아요. 뭐 한번 써
보고 계속 업그레이드 하는데
엔터프라이즈로 내가 큰 돈을 투자를
해야 되는 상황에서 그런 지금 시행
착오들을 겪었어요. 처음 LM 나와서
초기에 투자했던 회사들이 지금
에이전트가 나오면서 다시 재투자를
해야 되고 그리고 또 지금 투자하려고
하는 CEO들은 이걸 내가 지금 해야
돼 하는 요런 질문들을 하더라고요.
그래서 사실 이제 그 질문에 대한
대답은 계속 따라가셔야 됩니다라고 할
수밖에 없는데 요런 것들에 대해서
저희가 어떤
어프로치를 해야지 될까? 그게 돼야지
아마 기업들이 과감하게 이런 기술이나
이런 부분들에 적극적으로 동참하실 수
있을 것 같아서 그런 질문들 한번
드려 봅니다. 어 제 개인적인
생각에는 지금 시기가 일단 앞으로
당에 더 좋아질 거는 명확하긴 한데
지금 어느 정도 그 혼돈의 시계를
거쳐서 체계가 좀 잡혔다고 생각이
들거든요. 그래서 어 바이브 코딩
이런 것도 이제 어느 정도
에이전틱하게 돌아가게 돼서 이제는
그냥 사람의 명령어도 충분히 그냥
알아듣는 수준까지 왔기 때문에 사실
이게 더 좋아지면 이제 그걸 좀 더
잘한다일 뿐이지 이제 각 AX를
한다라고 하면은 제 생각에 이제 거기
계신 직원분들이 다 그런 그렇게 뭔가
바이브 코딩해서 뭘 만들 줄 아는
역량을 갖춰 놓게 되면 이제 AI가
발전하면은 사실 어 나중에 도입하는
거와 지금 도입하는 거의 차이 봤을
때 AI가 더 좋아져서 이제 더 잘한
한다의 그 차이일 뿐이지 사실 지금
그 개념적인 거와 내 업무를 이제
바꾸는 거를 지금이라도 배워 두시면은
사실 크게 다르지 않게 지금은 어느
정도 체계는 잡힌 거 같습니다. 물론
모델은 더 좋아지겠지만 뭐이 체계가
완전 흔들릴 정도로 뭔가 나올 수도
있지만 아직까지는 네. 그렇게 지금
배우셔도 충분히 좋은 시점이다라고
저는 개인적으로 생각합니다.
저도 사실 답변과 그 이건영 의원님
말씀 주신 부분에 답변과 질문을 좀
드리고 싶은데요. 저 뭐 조 대표님
말씀하신 부분에 대해서 저도 공감을
하고 결국은 AI가 물론 당연히 더
지금 굉장히 혁신적으로 빠르게
발전하고 있는데 도입 시점이 훨씬 더
중요하다고 생각합니다. 빠르게 도입한
기업일수록 훨씬 더 혁신을 빨리 할
수 있다라고 생각하기 때문에 오히려
더 늦으면 늦을수록 그 회사의 혁신이
늦어지기 때문에 도퇴될 수밖에
없다라고 생각을 하거든요. 그래서
그런 관점에서 생각해 보는게 더 맞지
않을까 이렇게 생각을 들고 아까
위원장님 말씀하신 부분처럼 저도 하나
질문을 추가적으로 드리면 오늘 두
분께서 발표 저도 잘 들었는데 두 분
말 발표 주신 부분을 보면은 결국
주로 이제 업무 효율화라는 부분에서의
에이전틱 AI에 대해서 좀 포커스해서
좀 많이 말씀을 주신 거 같은데 이게
버티컬로 더 확장해 가지고 더
발전해서 실제 버티컬에서 더 효과를
잘 내기 위해서는 어떤 부분이 핵심
요소가 될 수 있을지 그리고 결국은
에이전틱 AI 시대 에이전틱 AI가
결국 여기에 물리 세계를 이해하게
되면 피지컬 AI로 발전하게 되고
이게 결국은 아티피셜 제럴리전스로
가는 그 과정이 될 텐데 그 과정에서
피지컬 AI로 넘어갈 수 있는 가장
어
또 키 요소는 뭐가 될지 그런
부분들에 대해서 좀 궁금해서 질문
한번 드리고 싶습니다.
>> 뭐 아주 좋은 질문인데요. 그 질문
전에 제가 우리 LG AI 연권하고
업스테이지에 그래도 좀 핫하게 하나
물어볼게요. 지금 이제 도파모델을
이제 좁혀서 가정인데 이제 두 회사가
됐다고 한번 생각해 봅시다. 근데
그럼 두 회사는 오픈 크로 같은
부분을 어떻게 하실 거예요?
예를 들면 그거를 그냥 외산을
그 파운데이션 모델만 바꿔서
적용시킨다. 아니면 오픈크로 같은
거를 지금 컨소시엄의 한 업체로부터
만들게 한다. 또는 산업력으로 쪼개서
뭐 제조업은 어떤 방식으로 쓰고 뭐
이렇게 해 가지고 파운데이션 모델를
붙인다. 어떻게 하실 생각입니까?
너무 좀 센 질문인데.
저는 그 오늘 그 모두의 AI라고
이제 정부에서 준비하는 그런 전국민
접근성이라는 관점에서 봤을 때 지금
준비하는 부분들은 어떻게 보면은 체포
체포 중심으로 해서 정국민이 소해됨이
없이 많이 쓸 수 있는 그런
환경으로에 대해서 정부가 정책적으로
많은 부분은 하고 있지만 이런 그런
에이전틱 AI에 대한 부분들은 조금
부족하다고 생각합니다. 오히려 모두의
AI가 전국민이 이런 식으로도 발전할
수 있게 그 독파모를 통해 가지고
이런 부분 많이 해야 된다라고
생각하고 저희 LG도
LG도 이제 독파모 컨소시엄 기업들이
있습니다. 독 독파모 컨서시엄
기업들과 함께 이런 부분들의 클러와
같은 이런 에이진틱 AI 그
파이프라인을 잘 만들고 프레임을
만들어서 외부 사업화에 잘 활용할 수
있게 공급할 수 있고 또 국민들이
활용할 수 있는 그런 부분들에 대해서
고민을 많이 하하고 있는 상황
>> 저희들은 지금 내부에서 만들고
있습니다. 아까 그 보여 드렸던 I
스튜디오는 그냥 화면을 제가 보여
드린 거고 그 i 스튜디오가 사실상
크로처럼 동작할 수 있도록 이미
내부에서 이제 개발하고 있다 좀
말씀드려야 될 것 같습니다.
>> 근데 업스테이지는 그렇다고 들었는데
이제 제가 하나 또 화둘 던지면 그럼
과연 오픈 클로우 같은 수준 이상으로
만들어 낼 거의 문제잖아요. 그랬을
때 좀 더 일반인 대상으로 할 수밖에
없는 그 도파모의 그 미션이 있지만
>> 좀 더 산업으로 특화해서 버티칼로
A, B, C, D 이렇게 전의를
시켜서 빠른 어 적용을 하면 오히려
오픈 클로처럼 전체 세상 세 개를
대상으로 하는 거보다는 한
인더스트리는 빠르게 진출할 수가
있잖아요. 그래서 그런 것들은 좀
어떻게 생각하십?
>> 네. 네. 그래서 아까 제가 이제 뭐
그 해커톤 같은 해 보고 싶은 이유가
그 저는 공공 영역에서 뭐 저희들
가장 관심 있게 보는 거는 인허과
관련된 부분들인데 인허가 관련된
부분들을 전체를 이제 오픈 클로우처럼
우리가 에이전트를 아예 만들어 가지고
그 사용자들이 그냥 어 나 이런 거
이어 하고 싶어 스를 두루 던지면
걔가 알아서 아 뭐가 부족합니다라고
알려 주고 그럼 필요한 거 던지면
이게 자동으로 이제 아 내가 볼 때는
거의 이거는 어 불합격이다. 이런
이유로 그러면 이제 앞에서 이제
굉장히 시간을 단축시켜서 하죠. 어
그래서 얘가 에이전트가 합격입니다.
합격인 것 같습니다라고 하면 그게
준비된게 공무원테 딱 넘어가서 한번
차 읽고 도장만 찍으면 되는 시까지
만드는 걸 좀 고민을 하고 있거든요.
뭐 그런 식의 이제 굉장히 그 실
국민들이 체감한만 에트와도 가능하지
않을까 생각이 됩니다.
>> 그래서 저희 분가의 미션은 각 부처별
그런 에이전트 사업을 활성화시키는
거예요. 그래서 그게 이제 수출
수출이 될 만한 글로벌 스탠더드에
맞는으로 끌어올리는 건데 자율주행은
어좀이 부분은 어떻습니까? 우리
현대차 김수영장주행
뭐 그것도 업무로 치면 이제 관련이
있을 수 있는데 저도 오늘 들으면서
흥미롭기도 하고 어 여러 가지 생각을
하게 됐는데요. 질문을 이제 드리고
싶었던 거는 아까 플로우 뭐 그
말씀해 주셨는데 플로우가 사실은 이제
업무 자동화 연결이 되고 플로우가 잘
정의가 되면은 거의 모든 업무가 다
그 안에서 정리가 되고 어 일도 되게
이제 효율가 될 거 같아요. 그러면서
이제 어 고민이 되는게 처음에 저희가
오픈 클로우를 빨리 쓰지 못하는
이유를 얘기했던 보안이 기업은
고민될 수밖에 없거든요. 그
플로우라고 하는 거 안에 각각의
업무들이 싹 다가 되어 있다라고
하면은 그다음부터 그건 되게 이제
위험한 정보를 이제 얘가 이제 어
누군가 어딘가에 들고 있기 때문에
이제 그런 기업이 그런 걸 결정할 때
어 보안을 신경 쓸 수밖에 없고
그리고 플로우로 자동화를 시켜 놓고
시켜 놓는 입장에서 생각을 하면 사실
플로우를 정의하는 거는 직원들이 될
수밖에 없을 것 같아요. 근로자가
가장 많은 정보를 알고 있는데 어
그거를 한 곳에 모아서 효율화를
시키려고 하는 기업은 굉장히 그다음에
효율성이 높아질 거 같고 개인들은 좀
고민이 될 거 같은데 아 그런 거는
또 어떻게 할까 그런 고민이 좀
들었고요. 그다음 더 나아가면 지금
그 조동구 대표님도 계신데 코딩을
굳이 이젠 안 보여도 안 배워도
된다라고 하는데 지금 그 컴퓨터
공황을 전공하는 친구 되게 많잖아요.
그럼 그 친구들은 뭘 배워야 되지?
지금 이제 직업을 구해야 되는
친구들은
>> 모두가 다 동일한 선상에서 이제 할
수 있는 툴들이 계속 나오면 컴퓨터
공 컴퓨터 사이언스를 전공한 친구들은
지금 무엇을 배우면 좋을까? 그래서
아까 이제 말씀드린 플로우로
자동화시키면 효율화는 되겠으나 그
과정에서 이제 기업들이 하는 고민들을
어떻게 해결할 수 있는지 그리고 두
번째는 새롭게 이제이 업무를로
시작하고 싶을 친구들은 무엇을
공부하면 좋을지 그 두 가지를
질문드리고 싶습니다.
>> 네. 일단은 좀 후자 쪽이 뭔가 제가
많이 받는 질문이라 먼저 좀 답변을
드리자면 그쪽은 이제 저는 두 가지
큰 방향이 있다고 생각합니다. 일단은
첫 번째는 창업하기가 너무
쉬워졌습니다. 네. 그래서 AI가
코딩을 너무 잘해 주다 보니까 이제
또 컴공 친구들이 더 잘할 수밖에
없는게 이제 기본적인 어떤 뼈대가
있고 이제 시키는 것들을 엄청 잘해
주다 보니까 그걸로 이제 뭔가 내
나만의 어떤 서비스를 만드는게 원래는
되게 막 개발자 여러 명 붙어서 막
만들고 했었는데 이제는 혼자서도 뭐
그냥 글로벌하게 뭐 결제도 받고 어떤
사스 서비스를 만드는게 하루만에도
그냥 찍어낼 수 있을 정도로 어렵지
않아진 그런 기술적인 난이도가 낮아진
상황이다 보니까 그래서 1인 창업도
충분히 이제 시도를 해 볼 수 있을
것 같고요. 그래서 어떤 창업의 길이
있을 것 같고 두 번째로는 이제
여기서도 다 AX 산업 AX 얘기를
하고 계신데 다 그쪽으로 결국에는
모든 기업들이 AX를 해야 되는 이런
상황에 직면했다 보니까 아무래도 그
AI를 되게 잘 다루고 이제 그런
분들이 많이 필요해질 거라고 생각이
들어서 저도 이제 AX 관련 회사를
세우면서 아 그러면 AX 교육을 이제
이런 취업 준비하시는 분들한테 진행을
하게 되면 그분들이 이제 회사에
입사해 가지고 그 AI 네이티브한
어떤 지식들 최신 AI들 잘 다루는
지식들로 들어가서 그 회사를 좀
바꾸는 역할을 할 수 있지 않을까?
즉 AX 전문가가 좀 만들어질 수
있지 않을까라는 생각에 그 두 가지
방향에 집중을 하면 좋겠다라고 생각이
들었습니다.
>> 그 제가 이제 산업 회장으로서 좀
말씀드리면 지금 그런 간담이가
많아요. 우리 앞으로 개발자는 어떻게
해야 되는가 뭐 얼마 전에도
간담했는데 이제 근데 제가 이제 좀
보면 지금 저희가 새로운 또 경험이
뭐냐면이 반도체나
GPU나 이런 인터페이스가
많아졌잖아요. 그러니까 그런 오히려
그런 반도체 인터페이스 관련된 그런
소프트웨어는 굉장히 모절하거든요.
심지어 아직까지 우리가 쿠다 비슷한
것도 만들 시조차도 지금 못 하는
상황이잖아요. 그래서 뭐 그거를 뭐
파이 토치나 이거 다 오픈 소스나 뭐
빅테크가 제공해지는 수준에서밖에 못
모르니까. 사실은 그 저는 제가 볼
때는 산업의 변화가 그렇게 그런
쪽으로 좀 더 좀 더 피지컬 AI와
더 인터페이스가 있는 또는 반도체
인터페이스가 있는 또는 뭐 사이버
시큐리티 가는 같은 경우는 좀 벌도의
영역 뭐 이런 쪽으로 이제 옮겨 갈
거 같고 일반 그 패키지 업체나 SI
업체들은 고객사가 다 만들 거
같아요. 그래서 그런 것들은 빨리
해야 되는데 다만 보안 이슈가 있어서
저희도 지금 우리나라 국내 AI
업체들이 그래도 많이 그래도 대기업에
채택되는 이유는 제한 그러니까 그
정보 유출이 안 되고 뭐 이런 선에서
서로 키우려고 하는게 또 대기업의
입장이 예를 들면 도면 그다음에 스펙
그다음에 프로세스 그다음에 VOC를
만일에 물리면 그 기업의 모든
데이터는 다 나간 거거든요. 그러다
보니까 이제 그걸 국내 업체로 하는
시장이 있는데 저는 사실 그 시장에서
좀 주력 그런 에이전트 회사나 아니면
AI 회사가 나와서 그게 지금
중동이나 아프리카나 그런데 이제 수출
미국을 경계하는 그리고 중국을
의심하는이 나라의 이제 수출 산업으로
만들려는게 이제 전략이거든요. 그런
부분에서 우리 김성 대표님 한 말씀해
주시죠.
>> 네. 아까 그 우리 현대 상무님께서
질문 주신 거 뭐 따님이
학생이신가요? 그 관심을 갖는게
그
>> 예 저도 이제 그 교수를 한 적이
있기 때문에 고민을 많이해 보고 있는
주제인데 저는 좀 답이 좀 저는
명확하게 보였어요. 우리가 만약에
소프트웨어 공화가 아니라 이거 한다고
생각해 보세요. 건축 내가 건축을
하는 건축 설계사라고 만약에 해보죠.
그럼 내가 직접 가서 땅을 파고
뭐 포크레인을 운전하는 건
아니잖아요. 뭘 하냐면은 설계를
그림을 그리는 거거든요. 그럼 좋은
건축 설계사가 되려면 어떻게 해야
돼? 이때까지 사람들이 만든 좋은
건축을 많이 공부하는 거예요. 로마도
가보고 막 그러는 거잖아요. 그러면
이제 소프트웨어 공학자가 또 저는
똑같다고 보거든요. 이제 직접 코딩을
안 해요. 근데 뭘 해야 되지?
설계를 해야 돼요. 그러려면 뭘 봐야
돼? 이때까지
페이스북이나 심지어 오픈클로나 이런
모든 좋은 제품들이 어떻게 만들어져
있는지를
>> 아키텍처를 배우는 거예요. 그래서
저는 제가 이제 교수가 아닌데 만약에
기회가 있으면 그 수업을 만들어 보고
싶어요. 이때까지 가장 위대했던
소프트웨어의 제품들이 어떤 아키텍처로
어떤 구성으로 되어 있나이 최근 한
거를 보면서 그거를 한 10강 정도로
공부를 하는 거예요. 그래서 두 강
정도는 그럼 네가이 배운 구조를
가지고
>> 새로운 소프트웨어를 어떻게 만들
거야? 이거를 해 봐. AI를 써서
그럼 건축 우리 사무사하고 똑같은
거거든요. 그래서 이거 정말 재미지
않을까 해서 교수님 혹시 되시면
교육이 되게 중요한 거 같고요. 사실
두 분 말씀이 저는 맞다고
생각합니다. 그러니까 어차피 이제 뭐
분가 위원장님 말씀하신 것처럼 위에
껍데기에다가는 코드는 AI가 해
주는데 그니까 결국은 전문가들이 어쩔
수 없이 혹은 실제로 안에 들어가는
코드를 만드는데 그리고 사실 컨텐츠를
잘하거나 아니면 안에 들어가는 코드를
잘 이해해서 사실 이제 뭐 이런
AI가 만들어 주다가 막히는 부분이
사실 있거든요. 근데 그때 그 막히는
부분을 이제 좀 본연차들이 해결하는
것처럼 이제 학교에서 이제 배출된
학생들이 그런 걸 좀 더 잘 알도록
실제 코딩은 AI를 하도록 하겠지만
그 구조는 좀 더 잘 맞도록 교육을
더 계속 잘 해야 될 것 같습니다.
저도 이제 사실 그 고민이 학교에
있기 때문에 학생들 최근에 어쨌든
이제 컴퓨터 공학과 아니면 뭐
인공지능 학과 이렇게 이제 많은
학들이 만들어졌고 그 타겟에서는 뭐
코딩 전문가를 뭐 코딩 전문가 또는
뭐 어 뭐 아키텍트 시스템 아키텍트를
이제 양성하는 어 그런 어 이제 어
학생들을 아니면 그런 뭐 인재를
양성하는 거기에 초점 점이 돼
있었는데 이제 말씀하신 것처럼
그럼 시스템 악트가
과연 그런 어 코더들을
양성하는 그런 정도의 숫자가
필요하냐라는
거죠.
거기에 사실 고민들이 있는 거
같습니다. 그러니까 양성 규모가 어느
정도 돼야 되느냐 그런 관점에서 좀
모르겠습니다. 이게 이제 이제 산업이
더 확장되고 그러면 분야가 더 세분화
되면 그런 물론 이제 그 직업들이
많이 생길 텐데 그런 그런 거에 대한
좀 어이 규모에 관한 고민이 사실
있습니다.
예. 그 창업을 한다라고 하는 그
사람들은 기본적으로 그 소양을
소프트웨어가 어떻게 돌아가고 어떤 뭐
아키텍처라는게 좁은 의미에서
아키텍처가 아니라 이제 요즘 다른 뭐
DB랑 어떻게 연결되고 이런 것들이
필요하거든요. 그런 아키텍들을 충분히
이해해야 아마 창업을 잘할 것 같아서
저는 뭐 전국민이 다 배워도 좀
좋다고 생각합니다.
>> XAI에서 그 매크로하드 프로젝트라고
직원 대체하는 거 있잖아요. 그러니까
궁금한게 그 앞으로 방향이 그 a
그니까이 직원을 대체하는 그니까
에밀리에이션하는 방향으로 갈지 아니면
오픈클로처럼
그 아예 직관 자체가 필요 없는
그죠. 에이전트가 이렇게 이런 식으로
발전할지 좀 궁금하더라고요.
>> 업무를 AI 에이전트가 많은 부분을
위임해서 처리할 수 있다 보니까 그
어떤 기존에 대비해서 한 프로젝트가
있다면 거기에 필요한 인력이 확
줄어들 것 같고요. 그래서 뭐 10열
명이 하던 걸 이제 뭐 한두 명이
수행할 수 있으니까 이제 그런
프로젝트를 근데 대신에 뭐 여러 개
해 가지고 더 여러 업무들을 할 수
있을 텐데 결국에 그 한 프로젝트에
투입되는 인력은 줄어들 것 같긴
합니다. 그래서 1인창업도 그 결인게
사실 어떤 한 회사를 운영한다라고
했을 때 그 회사가 하는 일을 이제
충분히 1인도 할 수 있게 많은
부분들을 위임할 수 있는네 그런
시점이 점점 되고 있어서네 그렇게
되지 않을까 싶습니다. 점점 그 한
프로젝트를 적은 인원이 할 것
같습니다. 제 질문의 핵심은 그 소위
매크로아드를 디지털 옵티머스라고
닉네임을 부르는데 그러니까 그
휴먼노이드의 디지털 버전처럼 그러니까
사람이 키 컴퓨터 앞에 앉아 있는
거를대 그니까 에뮬레이션하는 개념으로
발전하고 있는데 그 일로머스크는 그런
식으로 하는데 아까 보신 오픈 콜로
같은 에이전트들은 이제 컴퓨터에
돌아가는데 그거는 물론 그것도 사람을
필요한데 약간 차이가 있잖아요.
그러니까 무슨 말씀이냐면 아예
에이전트가
처음부터
그냥 사람을 그 플로우에 직원이 있는
걸 가정하지 아지 않고 플로우를 짜서
그냥 그 아예 사람 개입 없는 식의
회사나 기업을 생각할 수도 있을 거고
지금 XI 하는 것처럼 기존에 사람
그 지동자들이 있는데 그 부분을 그
엑세 하는 거는 그 키보드 그니까
스크린 보면서 마우스 키보드 계속 얘
얘가 학습 학습해 가지고 마치
FSD처럼 사람을 대체하는 거거든요,
지금. 그러니까 그게 어떤 식으로
발전될지가 좀 궁금하고 그 두 가지가
결합할 수도 좀 있을 것 같은데 그런
부분들은 어떻게 저번가분들을
생각하시는지 좀 궁 궁금합니다.
>> 그 지금 이제 그 저희들이 사실 제일
해 보고 싶은 거는 이거를 이제 여기
또 뭐 현업에 계신 대표님들도
계시니까 어떨지 모르겠는데
어 AR 그 저희들이 그 직원들이
일하시는 그 화면에다가 그 약간
모니터링 같은 하나를 해서 그냥
직원들이 귀찮잖아요. 뭐
어떤 프로세스를 해요. 말하는 것도
귀찮으니까 그냥 그 그 그냥 그걸
설치해 놓고 한 일주일만 우리가
캡처를 할 수 있도록 해 달라 이렇게
부탁을 드리고 싶거든. 현대에 예를
들면 그러면은 이제 아까 그
말씀하셨던 것처럼 그 안에서 우리가
그 굉장히 좋은 형태의 플로 아 이건
굉장히 좋네. 또 AI가 볼 때 이거
좀 비효율적인데라고 해서 좀 좋은
개선도 나올 것 같아요. 이거를 오픈
AI는
제가 이제 그 오픈 AI CF를 며칠
전에 만났는데
돈을 많이 주고 그 모관 스탠니이라는
회사에 그 직원들은 돈을 주고 일을
해요. 그래서 그 프로세스를 지금 다
받아 가지고에 AI가 에이전트를 잘
이해하는 프로세스를 지금 하고
있더라고요. 그래서 이제네 뭐 그런
식으로 이제 데이터가 많이 모여진다고
하면은 저는 뭐 그 사람들이 하고
있는 일들을 처음에는 저는 모방을
하는 거 같아요. 모방을 해야 될 것
같고 그다음에는 거기서 이제 창조가
좀 일어나지 않을까 뭐 그런 식으로
저는 진화가 될 거 같아요.
그러면서 여기서 사람들이 그러면 어떤
일을 할 거냐 이런 것들을 이제 조금
우리가 잘 찾아내내면서 좀 서로
행복하게 가지 않을까 하는 생각인데
질문하신게 이게 맞나요? 혹시
>> 근데 그 기술의 전개가 어떤 식으로
되느냐도 중요한데 지금 저희는 어떤데
조금 더 포커스원해야 되냐면 그거를
우리나라 생태계에서 만들 수 있느냐
그걸 우리가 산업화할 수 있냐에 좀
좁혀야 돼. 지금 저희가 왜냐면
저희가 제가 사실은 지금 막 전쟁
중이잖아요. 그리고 핵무기도 지금
미국이 다 통제하는데 이것도 지금이
상태로 한 5년에서 이상 더 가면은
미국이 어느 날 그 그냥 전체를 다
통제할 수 있거든요. 사실은. 그렇기
때문에 소버니티도 중요하니까 약간
산업 측면에서 남은 시간을 좀
질문해줬으면 좋겠고요. 그래서 좀 그
김방 대표님이나 우리 황희철 대표님
질문 있으신가요?
아까 전에 이제 뭐 오픈 클라우드
얘기하셨고 근데 그 여러 가지
얘기하셨는데 저희가 이제 저는 지금
메가전 클라우드에서
시아로 맞고 있는 막고 있는데요. 그
지금 저희 메가정 클라우드 자체에서도
지금 사실은 여러 가지 에이전트
AI를 많이 만들고 있고 뭐 예를
들면 클라우드를 관리하다 보면
클라우드 인프라 관리하는 것들에 대한
것들을 그 에이전트와 저희가 하는
것들도 좀 진행하고 있고 그리고 또
커스텀을 서포트하는 부분에 있어서도
예전 방식하고 다르게 이제 에이전트
AI 만들어서 적용하고 있고 작년에
저희가 한 150개 이상의 A
프로젝트들도 좀 진행을 했었거든요.
근데 실질적으로 이게 뭐 어
API에서 여러 가지 이제 끌어다가
지금 한다고 하지만 그 완전한 엔드투
엔드의 어크플로우를 구현하기 굉장히
어렵습니다. 사실 그리고 또 오픈
클로우 관련해서도 제가 이제
고객들하고 얘기를 많이 하다 보면
실질적으로는
약간 제한적인 좀 에이전트를 선호하는
추세들이 있고 왜냐면 워낙 이제
오픈소스 프로젝트 환경이다 보니까
거버넌스 짜는 것도 굉장히 어렵고
오디 뭐 로그를 뭐 감시하는 것도
굉장히 하고 또 모니터링 대시워드
만드는 것도 어렵고 그리고 또 뭐
예를 들면 비용이 얼마나 나올지
모르는 두려움도 있고 그래서 여러
가지 이제 그 실질적으로 에이전트
AI 이제 산업 생태기 형태에서
보려면 그 이런 이제 여러 가지 이제
옵저베이션들이 나오고 있거든요. 그런
것들이 계속이 간담과 여러 가지
논의가 되면서 거기서 산업계에서 예를
들어서 업스테이지랑 뭐 메가존
클라우트 여러 가지 회사들이 뭉쳐서
그런 것들을 좀 제안을 한다든지 그런
것들이 이제 생태기를 돕고 어 AI를
빨리 좀 도입하는데 기업들한테 도움이
되지 않을까 싶어서 그냥 그
전체적으로 지금 들었던 내용들에
있어서 코멘트를 좀 남겨 드립니다.
>> 네. 김건 대표님이어서 하시죠.
저도 이제 오픈 클로를 쓰고 있는데
관계적도 많고 할 것도 되게 많을 거
같아요. 밑에 밑바닥에 지금 뭐
올라말든 멀트든 저희 도파 모이 안
보여서 그래도 좀 걱정이 되기도 하고
첫 번째는 두 번째는 조코딩 님한테
좀 질문드릴 수 있는 거는 프라이머
진행할 때 좀 수상한 기업들 하나만
보이셨는데 추가적으로 좀 더 이야기할
기업들이 좀 있으면 몇 개만 좀 더
이야기를 해 주시면 감사하겠습니다.
일단은 추가 수상 기업은 어 제가
명단을 한번 지금 잘 기억이 바로
나는게 많이 없어 가지고 잠시 명단을
보면서네 근데 좀 인상적이었던 걸
먼저 좀 소개를 드리면은 그런 분들도
많았어요. 좀 인상적이었던게 아예
이전공자분들도 많았습니다. 그래서
코딩을 아예 안 해 보신 분도 이제
조코딩 채널에서 이제 바이브 코딩
어떻게 하는지 기초적인 거 알려
드렸는데 막 외식업 하시던 분이 본인
외식업을 뭐 이제 홍보 포스터나 이런
걸 만드는 서비스를 만드셔 가지고
아예 개발과 관련 없는 분인데도 어떤
본인 그 회사뿐만 아니라 이제 다른
기업 다른 뭐 외식 업체나 어디
업체들이 이제 홍보용 이미지나 에센
이런 걸 만드실 수 있게 만든
서비스를 만드신 분도 계셨고요. 즉
이제 코딩이 진짜 많이 쉬워졌다라고
생각이 들고 지금 명단을 적고
있습니다. 네. 어, 근데 좀 오래
걸릴 것 같아서 혹시 다른 이야기를
먼저 할까요? 그 분가등이 말씀하신
것처럼 이게 저희가 특정한 어떤 산업
분야를 좀 더 집중적으로 이게 찍을
필요도 있는 거 같거든요. 그니까
저희가 아무래도 뭐 그 미국이나 막
중국처럼 지금 예산이나 규모가 아주
많지 않기 때문에 저희 이제 하나씩
하나씩 좀 격파하면서 글로벌 경쟁력을
사실 저희는 목표 자체가 글로벌
경쟁력이 있는 걸 만드는 거니까
그러면은 산업 분야 중에서도 어디
아니면 지금 식약처 사례 보여
주셨는데 저렇게 뭐 예를 들면
바이오가 됐건 의료가 됐건 이런
분야를 좀 더 집중적으로 저희가
도메인을 파보자 약간 이런 거를
제안을 할 수도 있지 않나라는 생각이
들어서 그런 거에 대한 논의가 조금
더 이루어졌으면 좋겠다라는 부분
하나랑 아 일단 저는 좀 그런 부분이
있어요. 그니까 이게 되게 양
극단으로 갈 거 같은데 에이전트가
그니까 제가 이제 얼마 전에 중국에
그때 그 인사이트 트립 상해로
갔었잖아요. 때 그때 그 바이트
댄스의 그 페이슈라고 하는 그
워크플로우 관련돼서 이제 하는
자회사랑
자회사 만드는 팀이랑 미팅을 했었는데
이제 너무 충격을 받은게 그니까
우리가
편이 편히 알고 있다고 하는 예를
들면 이제 회의록이라는 서비스 같은
경우도 중국에 지금 이제 걔네가 그
워크 AI 쪽에서 제공하는 레벨이
너무 다른 거예요. 그러니까 예를
들면은 그 페이어 같은 경우에 지금
제공하는 이미 이제 중국에 있는 많은
기업들이 사용을 하고 있는데 모회사는
바이트 댄스고요. 근데 거기서 이제
예를 들면은 회의를 그냥 하잖아요.
그럼 얘가 알아서 그걸 다 기록을
해요. 그니까 전사에서 이루어지는
회의가 어 그 이거 그냥 알아서 그냥
다 기록이 되니까 그리고 이제 그거
요약본 그다음에 그 각자의 사람들이
해야 될 거들이 알아서 회의가 끝나고
나면 자동으로 다 스프레드가 되고
요약본이 다 올라가요. 근데 그게
이제 어떤 지금은 제가 봤을 때는
한국에서 이제 워크 AI 그니까 AX
부분도 보면은 어느 정도 레벨이냐면
그냥 각자의 영역에서이 사람이 하는
일을 좀 더 도와주고 있나라는
레벨이지 이게 회사 전체의 어떤
지식이나 위키아가 되는 레벨까지 가서
그게 어떤 이제 리더십들의 의사 결정
혹은 그 리더십은 최단일 수도 있고
팀 리더일 수도 있는데 이제 어느
레벨이냐면 이게 팀 만약에 팀 리더
입장에서 보자면은 내가 가지 않아도
도 뭐 예를 들면 뭐 디자이너 각각
팀들 멤버들이 다 회의를 하잖아요.
근데 이제 궁금한 사항이 있어. 나는
바빠 가지고 그 회의 참석을 못
했어. 근데 그러면은 그 요약번들을
언제 어디서는 그냥 확인할 수 있는
거예요. 그니까 그게 안 되면 저희가
맨날 물어보잖아요. 야 그 그거
어떻게 됐어? 디자이너 협의 잘됐어?
뭐 개발이랑 협의 잘 끝났어? 이런
걸 확인해야 되는데. 그리고 이게
결국 최상단으로 가게 되면 뭐냐면
CEO들이 그거를 물러 임원회의
같은게 사실 그렇게 크게 필요가 없는
거예요. 왜냐면 내가 지금 어떤 그
주요하고 있는 프로젝트가 궁금하면은
그게 지금 진행 상황이 어떻게
되는지를 요약이나 진행 상황을 그냥
알아서 다 확인할 수 있는 거예요.
그래서 지금 이제 한 단계 저희가
에이전틱이 좀 더 나아가야 된다고
생각하는게
이미 굉장히 좀 완성도가 높게 구현된
기술 회의록 기술이라든지 음성으로
받아서 하는 기술이라든지 여기에
간단한 에이전팅 요소가 붙어주면은
AX 분야에서도 회사 전체의 그
생산성이 말도 못하게 높아질 수
있는데 그게 이제 이미 있는 것들을
지금 AX 논의도 보면 이미 있는
것들을 어떻게 데이터 하느냐 이런
부분들도 있지만 지금 계속 생상대
달고 있는 지금 회사 전체 지식이나
무형화된 자산들 같은 것들이
자동적으로 데이터베이스화되고
자산화가 지금 되고 있는 거를 이미
구현을 하고 있더라고요. 근데 지금
저희가 쓰고 있는 것들 중에서 뭐
구글 스페이스도 아직 제가 봤을 때는
그 정도 레벨까지 못 가고 있고 좀
음성이 아직 약한 거 같아요. 구글이
오픈에어의 비교해 보면은 어 저는이
받아쓰거나 약간 이런 회의록
정리하거나 이런 거 레벨을 봤었을
때는 그 요약 부분도 아직 좀
떨어지고 근데 요런게 좀 더 완성도
있는 레벨로 갔을 때 회사 전체로
자산했을 때는 그 AX 부분에서 파급
효과가 굉장히 클 수 있거든요.
그래서 특히 이제 회의 부분을
가지고도이 정도의 완성도를 높여 있는
AX 서비스를 만들어내고 있다는게
너무 좀 충격이도 했어요. 그니까
걔네가 해외로 밖으로 많이 못 나와서
그렇지. 근데 말씀하신 것처럼
한국에서 어떻게 보면은 이런 부분들을
좀 저희가 먼저 에이전틱이랑 결합을
하거나 이미 기존에 잘돼 있는
부분들은 가져오고 저희가 요런 부분에
완성도를 높여서 완성도 높은 AX
프로그램을 산업적으로 먼저 제공을 할
수도 있을 것 같고 이렇게 국가적인
경쟁력 차원에서 우리가 어떤 분야에
좀 선택과 집중을 할 건지 그리고 또
이제 기업들에서 어떤 부분을 요청받아
가지고 더 할 건지를 조금 더
포커싱해서 논의했으면 좋겠다.
그러니까 산업을 도을 어디를 찍을
건지를 몇 개를 도메인을 지정하는
부분과요 부분에서 에이전티가 결합된
형태의 a 분야에서 지금 이미 하고
계시 업스테이지도 지금 많이 하고
계시니까 이런 분들의 경쟁력을 높여
주기 위해서 우리가 뭐 어떤 일을
해야 될 건지 이런 쪽으로 조금 더
가면 논의가 좀 더 면적일 수 있을
것 같다는
>> 네. 그거는 추후 아주 좋은 말씀을
기준으로 산업 특화나 아니면 뭐 킬러
어 에이전트 서비스를 우리가 좀
발굴하는 건 필요할 것 같고요.
끝으로 시간상 우리 신민철 국장님도
한번 정부 측에서 좀 말씀해 주시면
좋을 것 같아요.
>> 예. 오늘 두 분 말씀 감사하고요.
그 아까 우리 김성훈 대표님 아이
스튜디오 개발하셨고 그게 세계적인
품질를 가진다고 말씀하셨는데
그럼 이게 회사 기밀인지 어떤지
모르겠는데 그 개발하신 분들이 아까
이제 곰공 개발자들 말씀하셨는데
순수하게 컴공 개발자들이 하신 건지
아니면 좀 여타 전공자들도 같이
그니까 회사 전체적으로도
좀 소프트웨어 전문가 그다음에 여타
어떤 뭐 순수 공부를 했던 그런
전문가 뭔가 일반인들도 좀 포함되
있는 건지 궁금하고요. 그다음에 좀
기업 차원에서 정부에 좀 권의하고
싶은 뭐 에로 사항이나 권의하고
싶은게 있으시면 좀 말씀해 주시면
감사하겠습니다.
>> 네. 예. 우선 그 아이스튜디오는
현재 그 보통 소프트웨어 개발은
기획자라고 불리는 기획 보통 이제
문과에서 많이 오신 분들 아주
상상력이 뛰어나신 분들 그리고
디자이너 그리고 개발자 요렇게 조금
구성이 돼 있는데 지금 이제 바이브
코딩이 되면서 개발자 포션이 좀
줄어들어요. 그래서 뭐 제가 볼 때는
이제 이상적인 팀은 뭐 기획자 한두
한 명 그리고 디자이너 한 명 그리고
개발자 옛날에는 개발자 10열명이
필요했거든요.네 네. 개발자가 이제
상당히 적은 수로도 가능하다는 거고
그 기업 입장에서 좀 도와주면 좋겠다
요런 거는 사실 이제 독자 파운데
모델을 통해서 저희들은 너무 많이
도와주고 계셔 가지고 사실 요즘은
많이 생각해 보진 않았어요. 뭐 뭘
도와주면 좋을지 오늘 생각 안 하고
왔는데 어 평상시 이제 저들이
고민하고 있는 걸 조금 몇 가지
말씀드리면은 하나는 아까 그런
데이터에 대한 수 문제예요. 그래서
그 저는 뭐 그게 민간에서는 되게
어렵다고 하면은 공공에서 어떤
일반적인 업무 프로세스라든지 또
일하는 그 에이전틱을 위한 그 데이터
같은 것들을 좀 수집할 수 있냐 뭐
그런 거에 대한 좀 질문을 좀 많이
드려 보고 싶고 혹시나 그런 가능하면
좋겠고 아까 뭐 제가 했었던 이야기는
계속 말씀드렸지만 업무를 잘하시는
분들하고 저희들이 접점을 좀 많이
갖고 싶어요. 그래서 이제 그런
부분들 도와주시면은 좋은 에이전트
만들 수 있을 것 같습니다.
>> 네. 그러면 끝으로 우리 조드원
대표님 한 말씀해 주시죠.
그 아까 답변 못 드린 것 중에 좀
인상적인 것들 좀 찾아봤는데요. 또
수상아 팀 중에 알바보이라고 이제
사실 보이 그 AI 에이전트도 사람이
필요한 일들이 있습니다. 예를 들어
뭐 아직 신체가 필요한 건 이제
사람이 필요하니까 AI 에이전트가
이제 사람이 필요한 거를 등록해서
오히려 봇과 사람이 이제 서로 업무를
도와줄 수 있는 이런 프 플랫폼을
만든 팀도 수상한 팀이 있었고요.
또네 온라인 뭐 셀러들을 위해서
글로벌 현지와 이런 거 도와주는
서비스 만든 팀도 있었고 뭐 어린이
동화책을 이제 AI로 자동으로 만들어
주는 팀도 있었고네 등등 되게
인상적인 팀들이 많았습니다. 네.
그리고 어 저도 그 정부 얘기해
주셔서 그 말씀드리고 싶었던 거는 어
아무래도 이제 예전에는 이제
부트캠프가 이제 완전 개발자 양성
요쪽으로 그 정부에서도 K디지털
트레이닝이나 이런 쪽으로 많았는데
이제는 그 K디지털 트레이닝의
방향성을 완전 AI로 바꿔야 되지
않나라고 생각이 듭니다. 네. 그래서
전반적인 개발 교육도 이제는 AI
교육으로 완전 바뀌어서 AX 전문가
요런 분들을 좀 양성한 쪽으로 가야
되지 않을까라는 생각이 들었습니다.
>> 네. 오늘 아침 7시 반부터 와 주신
우리 조동군 대표님, 김성훈 대표님
정말 감사하고요. 그 저희 분가는
앞으로 좀 어피니언 리더들이나 아니면
테크를 주도하는 분들을 많이 모셔
가지고 좀 현장의 소리도 듣고 그리고
좀 저희가 좀 깨어 있는 자세로 그
위원회 활동을 하도록 하겠습니다.
오늘 정말 감사합니다. 또 우리
아침일찍 지원단 여러분 감사합니다.
이것을 마치도록 하겠습니다.